### 2022-10-16 include/pbwt.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine preliminari

Per comodità di rappresentazione, definiamo i valori della
matrice $\PBWT$ con il seguente formalismo:

@@

  y_i^k[j]=x_{a_k[i]}[j]
Con tale notazione, si ha che $y_i^k$ denota la sequenza/riga $i$-esima secondo
l'ordinamento necessario ad ottenere la colonna $k$ della matrice $\PBWT$. \\
Si può quindi accedere al valore $j$-esimo, ovvero
il valore in colonna $j$, di tale
sequenza. L'ordinamento degli elementi per

@@

di match interni ad $X$ più lunghi di una lunghezza minima $L$ e uno per la
ricerca di tutti gli $\SMEM$ interni ad $X$, in tempo lineare.\\

@@

aplotipo esterno $z$, assumendo $|z|=N$. Quest'ultimo vincolo è dovuto al fatto

@@

come si riprendi l'idea, vista con la backward search per la

@@

match tra un pattern e un testo. In questo caso, però, si ha a che fare con una

@@

  query $z$, tale che $|z|=N$, si definisce uno $\SMEM$ iniziante in colonna

@@

colonna $k$ alla colonna $k+1$. Si procede esattamente come visto per la
backward search nella $\BWT$, selezionando, per calcolare $[f_{k+1},g_{k+1})$, il
sottointervallo di $[f_k,g_k)$ in cui si hanno aplotipi che possono essere estesi

@@

erano effettivamente $\SMEM$. In questo secondo caso bisogna poi aggiornare

@@

nuova 

@@

Bisogna, a questo punto, capire come funzioni la

@@

Per effettuare il mapping abbiamo bisogno di tre componenti, che,
intuitivamente, svolgono la medesima funzione di $\C$ e $\Occ$ per la

@@

  occorrenze di 0

@@

  il numero di occorrenze di 0 prima dell'indice $i$ nella $y^k[k]$ 

@@

  il numero di occorrenze di 1 prima dell'indice $i$ in $y^k[k]$ 

@@

definito, per comodità, da una funzione:

@@

all'interno delle varie permutazioni dettate dai valori dei prefix array.

@@

  Si ha, ad esempio con $k=5$ e $i=2$, che:

@@

  Si conferma come con tale funzione si possa, di fatto, seguire la riga 17,

@@

\dc{Capire se dire altro su $\W()$}

@@

Si hanno quindi, dopo il calcolo dei potenziali $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, due

@@

  \item si ha che $f_{k+1}<g_{k+1}$. In questo caso si hanno ancora match,

@@

  \item si ha che $f_{k+1}=g_{k+1}$. In questo caso non si hanno match,

@@

  che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova, in colonna $k$ secondo il
  riordinamento inverso, o subito prima o
  subito dopo il l'insieme di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$.
  Di conseguenza si può inferire che,
  essendo $z$
  nell'ordinamento in $k$ o subito prima di $f_{k}$ o subito dopo $g_k$ ed
  avendo $f_{k+1}=g_{k+1}$: 

@@

  Avendo che il nuovo indice di partenza del match sarà almeno nella colonna

@@

  y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ e $ y_{f_{k+1}}^{k+1}$, tra le quali sequenze è

@@

  Si considera quindi, come punto di partenza:

@@

  Studiando, di conseguenza, $z[e_{k+1}]$, si hanno due casi possibili, dati dal

@@

  Tali casi sono:

@@

    che $d_{k+1}[f_{k+1}]\leq e_{k+1}$, trovando quelle righe per il quale il

@@

    precedente. Si noti che si permette di ottenere $g_{k+1}=M$, avendo che tale

@@

si hanno: 
\[f_0=g_0=e_0=0\]

@@

  ci si limita a mostrare cosa succeda nel caso in cui, ad un certo punto

@@

  Si assumano il pannello e la matrice $\PBWT$ visti all'esempio
  \ref{es:pbwt1}, con una query $z$. Nel complesso, si identificano i
  seguenti match:

@@

  Si assuma di essere in colonna $k=6$, avendo, dopo i calcoli fatti in colonna
  $k=5$:

@@

  Bisogna quindi computare $f_7$ e $g_7$. Si assuma che $z[6]=1$ e che:

@@

  Si calcolano quindi:

@@

  Seguendo l'algoritmo si ha un primo aggiornamento di $e_{k+1}$, che
  viene, avendo in memoria $d_7$, posto pari a: 

@@

  Questo viene fatto in quanto, come detto, l'aplotipo $z$ si trova o subito
  prima del blocco di aplotipi $[f_k,g_k)$ o subito dopo.\\

@@

  $f_7$, avendo $z[6]=1$. Si procede computando $g_7$:

@@

  Si ricordi che $g_k$ può ``superare'' le dimensioni del pannello, essendo
  escluso in $[f_k,g_k)$.\\

@@

  \dc{Forse sono necessarie immagini?}

@@

L'\textit{algoritmo 5}, consultabile all'algoritmo \ref{algo:dur5}, secondo i
calcoli di Durbin, ha complessità:

@@

rappresentante il 
numero di match, $c$. Nonostante ciò, tale complessità temporale è ancora in

@@

algoritmo. Si ipotizzi di non ricalcolare, colonna per colonna, comportando
un'incremento dal punto di vista temporale in caso di dover studiare più query
$z$, tutti gli array  

@@

$w(i,\sigma)$.\\
Ricapitolando, per poter eseguire l'algoritmo 5, si necessita di avere in
memoria, con \textit{random access}:

@@

  \item il \textbf{pannello} $X$, di dimensione $NM$
  \item l'insieme dei \textbf{prefix array} $a$, di dimensione $NM$
  \item l'insieme dei \textbf{divergence array} $d$, di dimensione $NM$
  \item i \textbf{vettori} $u_k$ e $v_k$, per ogni colonna $k$, complessivamente

@@

  \item il \textbf{vettore} $c$, di dimensione $N$

@@

Nel dettaglio, Durbin stesso ha proposto una stima quantitativa di tale memoria

@@

dimensioni $N= 6.196.151$ e $M=4.908$. Ne segue che, secondo la stima
di 
Durbin, si necessitano 368GB di memoria. Una stima

@@

corrisponde a 369GB, comprensivi anche di tutto ciò che è ``a
contorno'' all'algoritmo stesso. I dati, quindi, sembrano confermare le stime di
Durbin, confermando l'alto uso di memoria richiesto dall'\textit{algoritmo
  5}. Questa è 

@@

verranno approfonditi ma, soprattutto nell'ottica dei prospetti futuri, è bene
citarne i principali.

@@

lavoro estende la $\PBWT$ di Durbin, generalizzandola ad un alfabeto

@@

fondamentale, oltre che per lo studio di specie multialleliche (soprattutto nel
mondo vegetale), in quanto gli studi riportano come, nell'uomo, la presenza di
siti triallelici sia sotto stimata. \\
Da un punto di vista prettamente algoritmico, si sono generalizzati i concetti di

@@

conseguente forte aumento dello spazio richiesto in memoria. Da un punto di
vista della complessità temporale, invece, si ha che le le stime asintotiche

@@

algoritmi devono tenere conto anche della grandezza dell'alfabeto stesso, avendo
però che, essendo esso tendenzialmente di dimensioni ridotte, questo fatto non
comporti particolari problematiche dal punto di vista dei tempi di
calcolo. Infatti, le complessità temporali della $\MPBWT$ sono moltiplicate

@@

costante ad inizio computazione, avendo che difficilmente $t>>2$, la
complessità temporale non subisce variazioni considerevoli.

@@

Sempre nel 2019, Naseri et al. \cite{leap} proposero anche una variante della

@@

che permettesse il calcolo non solo degli $\SMEM$, come per l'algoritmo 5
di Durbin, ma anche qualsiasi match, tra un aplotipo esterno e un pannello, di
lunghezza 
maggiore uguale ad una 
lunghezza arbitraria $L$. Tale algoritmo fu nominato

@@

stesso articolo, proposero 

@@

Equal/Alternating Position), che, al costo della 
memorizzazione di otto array aggiuntivi che permettessero di effettuare dei

@@

nel divergence array relativi a tali indici, ottimizzava i tempi
dell'algoritmo per la PBWT-query, ottenendo l'algoritmo detto
\textit{L-PBWT-query}.
\dc{Serve dire di più sulla struttura LEAP?}

@@

@@

Sanaullah et al. \cite{dpbwt}, nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT}

@@

 col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture

@@

l'uso degli array, statici, con l'uso di linked list, ovvero strutture dati
dinamiche.\\ 
Grazie alle linked list, si è reso possibile l'aggiornamento
efficiente della matrice $\PBWT$ all'aggiunta di un nuovo aplotipo nel
pannello o alla rimozione di uno già presente nel pannello.\\
Da un punto di vista computazionale, è interessante notare come le
implementazioni degli algoritmi di Durbin presentino la medesima complessità
asintotica di quelli basati sull'uso di tali strutture dinamiche. Infatti, ad
esempio, la creazione della $\DPBWT$ richiede 
tempo:

@@

bioinformatica. I sequenziatori, infatti, presentano un range d'errore
dal 1\% al 15\%, si ha a volte un basso coverage (ovvero il numero di

@@

dei pannelli, implica che, in determinati casi, non si sappia quale sia l'allele
corretto per un individuo, riferendosi ad un certo sito. \\
Nel 2020, Williams e Mumey \cite{williams} proposero l'uso della

@@

  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di calcolare i cosiddetti
\textit{blocchi} in un pannello biallelico con dati mancanti, rappresentati come

@@

In termini computazionali gli autori sono riusciti a formulare un algoritmo in
grado tutti i $T$ blocchi nel pannello in
tempo: 

@@

\dc{Serve dire altro? Ho evitato di citare il termine blocco per non dover
  aggiungere la definizione}

@@

    association study), studi il cui scopo è quello di esaminare multipli

@@

statisticamente associate al rischio per una malattia.\\ 
A tal fine, nel 2020, Rubinacci et al. \cite{impute5} proposero

@@

\dc{Aggiungere qualcosa?}

@@

1\leq k<N$. 

@@

  i, \pi_1(i), \pi_2(\pi_1(i)),\ldots,
  \pi_{N-1}(\cdots(\pi_2(\pi_1(i)))\cdots)

@@

  $\sigma=0$. Si noti che tale valore non è esplicitato nel'articolo ma
  risulta necessario per ottenere il simbolo corrispondente ad una qualsiasi run

@@

riga. Inizialmente, si cerca della prima ``tabella'' la riga relativa alla run,
con indice di testa $p$, contenente l'indice $i$. Si noti che la prima
``tabella'', relativa alla colonna $k=1$, non presenta permutazioni e quindi  

@@

operazione si avrà $k=1$):

@@

operazione si avrà $k=1$). Infine, si estrae il simbolo relativo a tale run.

@@

vengono proposti ulteriori ottimizzazioni, basate sul metodo detto

@@

   Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, si assuma la seguente matrice
   $\PBWT$, avendo in rosso i simboli appartenenti alla riga 9: 

@@

       X & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 \\

@@

   Si costruiscono le seguenti tabelle \cite{tricks}:

@@

                               \multicolumn{3}{c}{table 1} &
                                                             \multicolumn{3}{c}{table 2} &
                                                                                           \multicolumn{3}{c}{table 3} &
                                                                                                                         \multicolumn{3}{c}{table 4} &
                                                                                                                                                       \multicolumn{3}{c}{table 5} &
                                                                                                                                                                                     \multicolumn{3}{c}{table 6} \\

@@

                               \multicolumn{3}{c}{table 7} &
                                                             \multicolumn{3}{c}{table 8} &
                                                                                           \multicolumn{3}{c}{table 9} &

@@

                                                                                                                                                        \multicolumn{3}{c}{table 11} &
                                                                                                                                                                                       \multicolumn{3}{c}{table 12} \\

@@

  \end{figure}
  Nelle tabelle, in rosso, si hanno le varie $\pi_k(i)$ calcolate nel processo,
  ottenute, 
  se necessario, iterando a partire dalle $\pi_k(p)$, segnalate in azzurro. \\
  Numericamente si hanno i seguenti calcoli, ovvero i vari
  $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$
  relativi alle permutazioni in colonna $k$, per l'estrazione della riga $9$:
  \begin{multicols}{2}
    \begin{itemize}
      \item $\pi_1(9)=17+9-9=17$
      \item $\pi_2(17)=4+17-13=8$
      \item $\pi_3(8)=4+8-8=3$
      \item $\pi_4(3)=0+3-0=3$
      \item $\pi_5(3)=0+3-0=3$
      \item $\pi_6(3)=16+3-3=16$
      \item $\pi_7(16)=2+16-3=15$
      \item $\pi_8(15)=2+15-3=14$
      \item $\pi_9(14)=3+14-12=5$
      \item $\pi_{10}(5)=1+5-5=1$
      \item $\pi_{11}(1)=17+1-0=18$
      % \item $\pi_{12}(3)=16+3-3=16$        
    \end{itemize}
  \end{multicols}
  Sfruttando il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle) che indica con
  che simbolo inizi una colonna 
  della matrice $\PBWT$ e
  sapendo che, 
  essendo un pannello binario, si alternano run con simboli $\sigma=0$ e
  $\sigma=1$, si può ricostruire la riga 9 del pannello originale:
  $x_9=100001000011$.
\end{esempio}
Si segnala che, nel paper, non vengono specificati metodi per
effettuare query a 
tale struttura dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile interrogare
tale struttura a tabelle.
% LocalWords:  pseudocodice aplotipi mismatch

>>>>

Per comodità di rappresentazione, definiamo l'$i$-esima sequenza
nell'ordinamento inverso necessario a ottenere la colonna $k$ della matrice
$\PBWT$, come:

@@

  y_i^k=x_{a_k[i]}
In termini di colonne, con la notazione
$y^k[k]$ si identifica l'intera colonna $k$ della matrice $\PBWT$ mentre
l'elemento $i$-esimo di tale colonna è indicizzato da $y_i^k[k]$.\\
L'ordinamento degli elementi per

@@

di match interni a $X$ più lunghi di una lunghezza minima $L$ e uno per la
ricerca di tutti gli $\SMEM$ interni a $X$, in tempo lineare.\\

@@

aplotipo esterno $z$, assumendo che $z$ abbia lo stesso numero di siti del
pannello. Quest'ultimo vincolo è dovuto al fatto 

@@

come viene ripresa l'idea, vista con la backward search per la

@@

match tra un pattern e un testo. In questo caso, però, tratta di una

@@

  query $z$, tale che $|z|=N$, si definisce uno $\SMEM$, iniziante in colonna

@@

colonna $k$ alla colonna $k+1$. Per calcolare $[f_{k+1},g_{k+1})$, si procede
esattamente come visto per la 
backward search nella $\BWT$, selezionando il
sottointervallo non stretto di $[f_k,g_k)$ in cui si hanno aplotipi che possono
essere estesi 

@@

erano effettivamente $\SMEM$. In questo secondo caso, bisogna aggiornare

@@

@@

A questo punto, bisogna capire come funziona la

@@

Per effettuare il mapping abbiamo bisogno di tre componenti, che
svolgono la medesima funzione di $\C$ e $\Occ$ per la

@@

  occorrenze di valori pari a 0

@@

  il numero di occorrenze di valori pari a 0 prima dell'indice $i$ in $y^k[k]$ 

@@

  il numero di occorrenze di valori pari a 1 prima dell'indice $i$ in $y^k[k]$ 

@@

definito da una funzione:

@@

all'interno delle permutazioni dettate dai valori dei prefix array.

@@

  Si ha, con $k=5$ e $i=2$, che:

@@

  Si conferma come con tale funzione si possa seguire la riga 17,

@@

@@

Si hanno, dopo il calcolo dei potenziali $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, due

@@

  \item $f_{k+1}<g_{k+1}$. In questo caso ci sono ancora match,

@@

  \item $f_{k+1}=g_{k+1}$. In questo caso non ci si sono match,

@@

  che l'aplotipo $z$ si trova virtualmente o subito prima o
  subito dopo l'insieme di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$, in
  colonna $k$ secondo il riordinamento inverso.
  Di conseguenza, si può inferire che, avendo $f_{k+1}=g_{k+1}$: 

@@

  Il nuovo indice di partenza del match sarà almeno nella colonna

@@

  y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ e $ y_{f_{k+1}}^{k+1}$, fra le quali sequenze è

@@

  Quindi, si considera come punto di partenza:

@@

  Studiando $z[e_{k+1}]$, grazie al

@@

  si hanno due casi possibili:

@@

    che $d_{k+1}[f_{k+1}]\leq e_{k+1}$, trovando quelle righe per le quali il

@@

    precedente. Si noti che è possibile ottenere $g_{k+1}=M$, avendo che tale

@@

si hanno: $f_0=g_0=e_0=0$.

@@

  ci si limita a mostrare cosa succede nel caso in cui, a un certo punto

@@

  Assumendo il pannello e la matrice $\PBWT$ visti all'esempio
  \ref{es:pbwt1}, con una query $z$, si identificano i
  seguenti $\SMEM$:

@@

  Assumendo di essere in colonna $k=6$ e avendo, dopo i calcoli fatti in colonna
  $k=5$, si ha che:

@@

  Bisogna quindi computare $f_7$ e $g_7$. Assumendo che $z[6]=1$ e che:

@@

  si calcolano:

@@

  Seguendo l'algoritmo si ha un primo aggiornamento di $e_{k+1}$, che,
  avendo in memoria $d_7$, viene posto pari a: 

@@

  Questo viene fatto in quanto l'aplotipo $z$ si trova o subito
  prima o subito dopo il blocco di aplotipi $[f_k,g_k)$.\\

@@

  $f_7$, avendo $z[6]=1$. Si calcola $g_7$:

@@

@@

@@

Secondo i
calcoli di Durbin, il suo algoritmo 5,
consultabile all'algoritmo 
\ref{algo:dur5}, ha complessità: 

@@

$c$, rappresentante il 
numero di $\SMEM$. Nonostante ciò, tale complessità temporale è ancora in

@@

algoritmo. Si ipotizzi di non ricalcolare, colonna per colonna, tutti gli array  

@@

$w(i,\sigma)$, comportando
un'incremento dal punto di vista temporale per studiare più query
$z$.\\
Ricapitolando, per poter eseguire l'algoritmo 5, è necessario avere in
memoria con random access:

@@

  \item il pannello $X$, di dimensione $NM$
  \item l'insieme dei prefix array $a$, di dimensione $NM$
  \item l'insieme dei divergence array $d$, di dimensione $NM$
  \item gli array $u_k$ e $v_k$, per ogni colonna $k$, complessivamente

@@

  \item l'array $c$, di dimensione $N$

@@

Nel dettaglio, Durbin stesso ha proposto una stima quantitativa della memoria

@@

dimensioni $N= 6.196.151$ e $M=4.908$. Ne segue che si necessitano 368GB di
memoria. Una stima 

@@

corrisponde a 369GB. \\
L'alto uso di memoria richiesto dall'algoritmo 5 è 

@@

verranno approfonditi ma, soprattutto nell'ottica delle prospettive futuri, è
bene citarne i principali.

@@

lavoro estende la $\PBWT$ di Durbin, generalizzandola a un alfabeto

@@

fondamentale in quanto gli studi riportano come, nell'uomo, la presenza di
siti triallelici sia sotto stimata \cite{tri} \cite{tri2}, oltre che per lo
studio di specie multialleliche (soprattutto nel
mondo vegetale). \\
Dal punto di vista algoritmico, si sono generalizzati i concetti di

@@

conseguente forte aumento dello spazio richiesto in memoria. Invece, dal punto
di vista della complessità temporale, si ha che le stime asintotiche

@@

algoritmi devono tenere conto della grandezza dell'alfabeto stesso, considerando
che questo fatto non
comporta particolari problematiche dal punto di vista dei tempi di
calcolo, essendo l'alfabeto di dimensioni ridotte. Infatti, le complessità
temporali della $\MPBWT$ sono moltiplicate

@@

costante a inizio computazione, la
complessità temporale non subisce variazioni considerevoli poiché
difficilmente $t>>2$.

@@

Sempre nel 2019, Naseri et al. \cite{leap} hanno proposto una variante della

@@

che permetta il calcolo di qualsiasi match, tra un aplotipo esterno e un
pannello, di lunghezza maggiore uguale a una 
lunghezza arbitraria $L$. Tale algoritmo è stato nominato

@@

stesso articolo, hanno proposto

@@

Equal/Alternating Position), che ottimizzava i tempi
dell'algoritmo per la PBWT-query, ottenendo l'algoritmo
\textit{L-PBWT-query}, al costo della 
memorizzazione di otto array aggiuntivi che permettono di effettuare dei

@@

nel divergence array relativi a tali indici.

@@

con:

@@

Sanaullah et al. \cite{dpbwt}, nel 2021, hanno proposto la \textbf{Dynamic PBWT}

@@

al fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture

@@

l'uso degli array con l'uso di linked list, ovvero strutture dati
dinamiche.
Questo ha portato all'aggiornamento
efficiente della matrice $\PBWT$, all'aggiunta di un nuovo aplotipo nel
pannello o alla rimozione di uno già presente.\\
Dal punto di vista computazionale, è interessante notare come le
implementazioni degli algoritmi di Durbin presentano la medesima complessità
asintotica di quelli basati sull'uso di tali strutture dinamiche. Ad
esempio, la creazione della $\DPBWT$ richiede tempo:

@@

bioinformatica. I sequenziatori presentano un range d'errore
dall'1\% al 15\%, si ha a volte un basso coverage (ovvero il numero di

@@

dei pannelli, implica che possa accadere che non si sappia quale sia l'allele
corretto per un individuo, riferendosi a un certo sito. \\
Nel 2020, Williams e Mumey \cite{williams} hanno proposto l'uso della

@@

  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di calcolare determinati
match interni a un pannello biallelico con dati mancanti, rappresentati come

@@

In termini computazionali, gli autori sono riusciti a formulare un algoritmo in
grado di calcolare questi $T$ match interni al pannello in tempo: 

@@

@@

    association studies), studi il cui scopo è quello di esaminare multipli

@@

statisticamente associate al rischio di una malattia.\\ 
A tal fine, nel 2020, Rubinacci et al. \cite{impute5} hanno proposto

@@

@@

0\leq k<N$. 

@@

  i, \pi_0(i), \pi_1(\pi_0(i)),\ldots,
  \pi_{N-1}(\cdots(\pi_1(\pi_0(i)))\cdots)

@@

  $\sigma=0$. Si noti che tale valore non è esplicitato nell'articolo, ma
  risulta necessario per ottenere il simbolo corrispondente a una qualsiasi run

@@

riga. Inizialmente, si cerca la riga relativa alla run nella prima
``tabella'', 
con indice di testa $p$, contenente l'indice $i$. Si noti che tale
``tabella'', relativa alla colonna $k=0$, non presenta permutazioni e quindi  

@@

operazione si avrà $k=0$):

@@

operazione si avrà $k=0$). Infine, si estrae il simbolo relativo a tale run.

@@

vengono proposte ulteriori ottimizzazioni, basate sul metodo detto

@@

   Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$ e assumendo la seguente matrice
   $\PBWT$, con in rosso i simboli appartenenti alla riga 9: 

@@

       X & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 \\

@@

   si costruiscono le seguenti tabelle \cite{tricks}:

@@

                               \multicolumn{3}{c}{table 00} &
                                                             \multicolumn{3}{c}{table 01} &
                                                                                           \multicolumn{3}{c}{table 02} &
                                                                                                                         \multicolumn{3}{c}{table 03} &
                                                                                                                                                       \multicolumn{3}{c}{table 04} &
                                                                                                                                                                                     \multicolumn{3}{c}{table 05} \\

@@

                               \multicolumn{3}{c}{table 06} &
                                                             \multicolumn{3}{c}{table 07} &
                                                                                           \multicolumn{3}{c}{table 08} &
                                                                                                                         \multicolumn{3}{c}{table 09} &

@@

                                                                                                                                                                                       \multicolumn{3}{c}{table 11} \\

@@

  \end{figure}
  Nelle tabelle, in rosso, si hanno le varie $\pi_k(i)$,
  ottenute, 
  se necessario, iterando a partire dalle $\pi_k(p)$, segnalate in azzurro. \\
  Numericamente si hanno i seguenti calcoli, ovvero i diversi
  $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$
  relativi alle permutazioni in colonna $k$, per l'estrazione della riga $9$:
  \begin{multicols}{2}
    \begin{itemize}
      \item $\pi_{0}(9)=17+9-9=17$
      \item $\pi_{1}(17)=4+17-13=8$
      \item $\pi_{2}(8)=4+8-8=3$
      \item $\pi_{3}(3)=0+3-0=3$
      \item $\pi_{4}(3)=0+3-0=3$
      \item $\pi_{5}(3)=16+3-3=16$
      \item $\pi_{6}(16)=2+16-3=15$
      \item $\pi_{7}(15)=2+15-3=14$
      \item $\pi_{8}(14)=3+14-12=5$
      \item $\pi_{9}(5)=1+5-5=1$
      \item $\pi_{10}(1)=17+1-0=18$
      % \item $\pi_{12}(3)=16+3-3=16$        
    \end{itemize}
  \end{multicols}
  Sfruttando il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle) che indica con
  che simbolo inizia una colonna 
  della matrice $\PBWT$ e
  sapendo che si alternano run con simboli $\sigma=0$ e
  $\sigma=1$ (pannello binario), si può ricostruire la riga 9 del pannello
  originale: 
  $x_9=100001000011$.
\end{esempio}
Si segnala che, nel paper, non vengono specificati metodi per
effettuare query a 
questa struttura dati, ma viene solo indicata la possibilità di interrogare
tale struttura a tabelle.
% LocalWords:  pseudocodice aplotipi mismatch
